- Vamos agora para essa reflexão desse exercício. A escolha de um determinado investimento ou projeto
- requer análise de alguns indicadores. Isso sempre já estamos falando. Sendo um deles, a taxa interna
- de retorno. Sobre a taxa interna de retorno, é correto afirmar que os conceitos são importantes também
- para o quê? Para sentimentar a lembrança de como os cálculos são feitos. Então por isso que a gente
- também foca aqui
- em sedimentar conceitos, ok? Muito bem, o que é correto afirmar sobre a taxa interna de retorno? É
- igual à taxa de desconto ou taxa exigida pelo investidor? Será? Representa a taxa de desconto a qual
- se equipara as taxas de juros do mercado primário, como a Selic? Pode até ser, mas não é
- obrigatoriamente. Pode ser usada exclusivamente para a escolha de um projeto
- de forma independente dos demais indicadores, PPL, Payback, Payback simples, descontado, quer dizer,
- a gente pode escolher somente o indicador taxa interna de retorno para avaliar projetos, pessoal? Não,
- né? Nós já falamos sobre isso. Por fim,
- A taxa interna de retorno, ela iguala os fluxos de entrada com os fluxos de saída de um investimento
- com o intuito de determinar uma única taxa de retorno que resulte em um VPL igual a zero? Hein, pessoal?
- O que vocês acham? Então, pessoal, é isso, como a gente falou. É a alternativa D. Por quê? Como
- a gente viu ali no gráfico, ela vai igualar os fluxos, né?
- a uma taxa que resuma essa equivalência, ou seja, equivalência em relação a quê? Ao montante investido
- com o montante que o projeto vai gerar no momento zero. Quando ele consegue demonstrar que aquilo que
- será gerado no momento zero for equivalente ao montante investido, quando eles tiverem essa capacidade,
- significa o quê? Que essa taxa interna é a taxa
- que vai justamente delimitar o montante do VPL, ou seja, taxa interna vai dizer o seguinte, o meu valor
- presente líquido dos fluxos futuros é exatamente igual ao montante exigido, ou seja, eu não tenho
- retorno adicional nenhum, só vou receber realmente o valor investido. É um projeto considerado efeito
- nulo, não destrói e nem agrega valor, ele somente devolve o montante investido.
- A que taxa? Então nós temos a taxa interna de retorno que tem essa função de determinar a taxa mínima
- que iguala os fluxos entre investimento e retorno de investimento. Tudo bem? Mais um exercício aqui
- para a gente memorizar alguns pontos importantes. Em relação aos projetos A e B, seus investimentos
- iniciais, projeto A, 65 mil, projeto B,
- 150 mil. Com base nos fluxos de caixa, fluxos de caixa apresentados no período 1 ao 5, determine a
- taxa interna de retorno de cada projeto ou de cada investimento, identificando qual deles, ou B, seria
- o mais vantajoso quando analisado pela ótica, pela ótica da taxa interna de retorno. Ou seja, então
- nesse caso para exercitar,
- O que nós temos que fazer? Está pedindo para fazer uma análise pela ótica da taxa interna de retorno.
- Já falamos bastante que o que prevalece na hierarquia é o VPL, mas é só para a gente exercitar.
- Nós vamos aqui fazer pela ótica da taxa interna. Está pedindo para calcular. Então, óbvio, pessoal,
- que aqui nós temos que calcular a taxa interna de retorno de cada um dos projetos para que a gente
- possa escolher pela ótica da taxa interna qual projeto deve ser aceito ou o projeto deve ser rejeitado. Tudo bem?
- Como é que nós fazemos o cálculo da taxa interna? Claro, pode fazer na HP, pode fazer no Excel. Mas
- aqui é a forma para vocês entenderem. Nós temos aqui o investimento de 65 mil, que vai gerar o quê?
- Esses fluxos de caixas futuros. 15, 20, 25, 30 e 35 para o investimento A. Perfeito. A nossa incógnita,
- que é para cálculo da taxa interna de retorno, está aqui.
- E a taxa interna de retorno, ou seja, quando que vou igualar? Qual a taxa que iguala, que me traz de
- volta aquilo que eu investi no momento zero? Quando fazemos esse cálculo, a taxa interna de retorno
- do A é 22,61% ao ano. Deixa ela aqui. Vamos ver a B. Fazendo o mesmo raciocínio para o investimento
- B, ou seja, 150 de investimento, com previsão de 85 mil ano 1, 75 mil ano 2,
- 40 mil ano 3, 30 ano 4 e 10 ano 5. Mesma coisa, incógnita é a nossa taxa, nós queremos calcular a
- taxa interna de retorno desse investimento B, respeitando que cada uma das parcelas aqui previstas estão
- sendo trazidas sempre a valor presente, quer dizer, esse é o conceito, pela taxa que nós queremos
- calcular. E quando fazemos esse cálculo aqui,
- chegamos que a taxa interna aqui é de 25,89% ao ano. Pronto, agora já conseguimos responder. Qual
- o projeto que deve ser escolhido pela ótica da taxa interna de retorno? É aquele que gera a melhor
- taxa, ou seja, vai devolver para o investidor um montante maior, correto? Então, obviamente, nós podemos
- identificar que, na verdade,
- tanto calcular a taxa interna como diante disso dizendo e também observando aqui o que está sendo
- dito após os cálculos. Então nós calculamos que a taxa interna do A2261 e a do B2589 se no projeto
- B o de maior retorno. Então esse aqui deveria ser escolhido. Tudo bem? Tranquilo? Veja como agora está
- ficando bastante claro.